## Клас AIVAR: аналогова вхідна змінна процесу 

**CLSID=16#1030**

функціональний блок, принаймні один екземпляр на задачу





## Тестування 

Загальні вимоги щодо тестування наведені в документі класи LVL1. Тут приводяться тільки особливі тести, що відрізняються від загальних.

### Перелік тестів

| Номер | Назва                                         | Коли перевіряти          | Примітки |
| ----- | --------------------------------------------- | ------------------------ | -------- |
| 1     | Команди запису до буферу                      | після реалізації функції |          |
| 2     | Зміна параметрів та запис з буфера            | після реалізації функції |          |
| 3     | Зміни логічного номеру каналу                 | після реалізації функції |          |
| 4     | Алгоритм TTL                                  | після реалізації функції |          |
| 5     | Робота в нефорсованому режимі                 | після реалізації функції |          |
| 6     | Робота в форсованому режимі                   | після реалізації функції |          |
| 7     | Відправка широкомовних команд на дефорсування | після реалізації функції |          |
| 8     | Робота в режимі імітації                      | після реалізації функції |          |
| 9     | Функція маштабування                          | після реалізації функції |          |
| 10    | Функція фільтрації                            | після реалізації функції |          |
| 11    | Виведення змінної з експлуатації              | після реалізації функції |          |





### 1 Команди прив'язування до буферу

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна (наприклад форсувати) | відповідне значення зміниться у AVAR_HMI.VAL, AIVAR_CFG.VAL та VARBUF.VAL |          |
| 3     | Змінити STA.X15:=1 для іншої змінної AIVAR_HMI               | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG іншої змінної |          |
| 4     | Змінити одне з конфігураційних полів в VARBUF, наприклад VARBUF.CHID, та виконайте команду запису в буфер (використовується для оновлення значень) VARBUF.CMD:=16#100 | змінена змінна VARBUF.CHID повинна змінитись на попереднє значення |          |



### 2 Зміна параметрів та запис з буфера

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Змінити одне з конфігураційних полів в VARBUF, наприклад VARBUF.T_FLT, та виконайте команду запису з буфера VARBUF.CMD:=16#101 | в змінній AIVAR_CFG.T_FLT повинно відобразитись нове значення |          |
| 3     | Повторіть п.2 для іншого параметра                           |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |



### 3 Зміни логічного номеру каналу

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Змінити значення VARBUF.CHID на довільне значення  в межах існуючих фізичних каналів та на значення вільного каналу, <br />та виконайте команду запису з буфера VARBUF.CMD:=16#101 | в змінній AIVAR_CFG.CHID повинно відобразитись нове значення, а VARBUF.MSG повинна відобразити повідомлення про успішний запис параметра VARBUF.MSG = 200 |          |
| 3     | Змінити значення VARBUF.CHID на довільне значення  в межах існуючих фізичних каналів та на значення зайнятого каналу, <br />та виконайте команду запису з буфера VARBUF.CMD:=16#101 | в змінній AIVAR_CFG.CHID значення не повинно змінитись, VARBUF.CHID повинно повернутись до коректного значення, а VARBUF.MSG повинна відобразити повідомлення про помилку зайнятого каналу VARBUF.MSG = 403 |          |
| 4     | Змінити значення VARBUF.CHID на довільне значення  яке виходить за межі існуючих фізичних каналів, <br />та виконайте команду запису з буфера VARBUF.CMD:=16#101 | в змінній AIVAR_CFG.CHID значення не повинно змінитись, VARBUF.CHID повинно повернутись до коректного значення, а VARBUF.MSG повинна відобразити повідомлення про помилку неіснуючого каналу VARBUF.MSG = 404 |          |
| 5     | Активувати параметр статична адресація параметрів AIVAR_CFG.PRM.STATICMAP:=1, який унеможливлює зміну логічного номеру каналу. <br />Змінити значення VARBUF.CHID на довільне значення  в межах існуючих фізичних каналів та на значення вільного каналу, <br />та виконайте команду запису з буфера VARBUF.CMD:=16#101 | в змінній AIVAR_CFG.CHID значення не повинно змінитись, VARBUF.CHID повинно повернутись до попереднього значення, а VARBUF.MSG повинна відобразити повідомлення про статичну адресацію каналу VARBUF.MSG = 405 |          |
|       |                                                              |                                                              |          |





### 4 Алгоритм TTL

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Перевірити значення фізичного каналу CHAI.VARID до якого прив'язана тестова зміна AIVAR1 | в CHAI.VARID повинно відображатись AIVAR1.ID, CHAI.STA_ULNK=1 та AIVAR1.STA.DLNK=1 |          |
| 2     | Записати значення AIVAR1.CHID:=0                             | значення AIVAR1.STA.DLNK=0 - змінна не прив'язана до технологічного каналу, <br />CHAI.VARID = 0 та CHAI.STA_ULNK=0 до канала не прив'язано технологічну змінну |          |
| 3     | Записати попереднє значення в AIVAR1.CHID                    | в CHAI.VARID повинно відображатись AIVAR1.ID, CHAI.STA_ULNK=1 та AIVAR1.STA.DLNK=1 |          |
| 4     | повторити попередні пункти для іншої технологічної змінної   |                                                              |          |



### 5 Робота в нефорсованому режимі

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна (наприклад форсувати) | відповідне значення зміниться у  AIVAR_CFG.VRAW та VARBUF.VRAW а також відмасштабоване значення відобразиться в AIVAR_CFG.VAL, VARBUF.VAL та AIVAR_HMI.VALPRCSTA2 |          |
| 3     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна на інше (наприклад форсувати) | відповідне значення зміниться у  AIVAR_CFG.VRAW та VARBUF.VRAW а також відмасштабоване значення відобразиться в AIVAR_CFG.VAL, VARBUF.VAL та AIVAR_HMI.VAL |          |
| 4     | Налаштувати параметри масштабування межі АЦП AIVARCFG.LORAW, AIVARCFG.HIRAW  та межі вимірювання AIVARCFG.LOENG, AIVARCFG.HIENG |                                                              |          |
| 4     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна на інше (наприклад форсувати) | Від масштабоване  значення повинно відобразитись в змінних AIVARCFG.VAL і AIVARHMI.VAL. Від масштабоване  значення повинно відобразитись в процентному значенні (0-100%) в старшому  байті змінної AIVARHMI.VALPRCSTA2 . <br />Перевірити правильність масштабування в усіх згаданих вище змінних |          |
| 6     | Виставити параметр джерело даних змінюється ззовні, відсутність масштабування (для мережних і внутрішніх змінних)  AIVAR_CFG.PRM.NORAW на 1 та змінити значення AIVAR_CFG.VAL на довільне | значення AIVAR_CFG.VAL повинно з'явитись  AIVAR_HMI.VAL та VARBUF.VAL |          |
| 7     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна на інше (наприклад форсувати) | відповідне значення зміниться у  AIVAR_CFG.VRAW та VARBUF.VRAW але не відобразиться в AIVAR_CFG.VAL, VARBUF.VAL та AIVAR_HMI.VAL |          |
| 8     | Виставити параметр джерело даних змінюється ззовні, відсутність масштабування (для мережних і внутрішніх змінних)  AIVAR_CFG.PRM.NORAW на 0 | значення з  AIVAR_CFG.VRAW  відобразиться в масштабованому вигляді в AIVAR_CFG.VAL, VARBUF.VAL та AIVAR_HMI.VAL |          |



### 6 Робота в форсованому режимі

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Відправити команду форсування VARBUF.CMD=16#0301             | біт STA.FRC повинен дорівнювати 1                            |          |
| 3     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна (наприклад форсувати) | відповідне значення зміниться у  AIVAR_CFG.VRAW та VARBUF.VRAW але не запишеться перераховане в AIVAR_CFG.VAL |          |
| 4     | Відправити команду 16#0001 (записати максимум діапазону)     | значення AIVAR_CFG.VAL повинно змінитися на максимум діапазону |          |
| 5     | Відправити команду 16#0002 (записати мінімум діапазону)      | значення AIVAR_CFG.VAL повинно змінитися на мінімум діапазону |          |
| 6     | Відправити команду 16#0003 (записати середину діапазону)     | значення AIVAR_CFG.VAL повинно змінитися на середину діапазону |          |
| 7     | Змінити значення `VARBUF.VALR`                               | значення AIVAR_CFG.VAL повинно змінитися на вказане          |          |
| 8     | Відправити команду дефорсування VARBUF.CMD=16#0302           | біт STA.FRC повинен дорівнювати 0, AIVAR_CFG.VAL повинен прийняти відмасштабоване значення з фізичного каналу |          |
| 9     | Відправити команду перемикання форсування 16#0300, повторити кілька разів, залишити в режимі форсування | біт STA.FRC повинен перемкнутися на протилежне               |          |
| 10    | Перевести в режим форсування кілька змінних                  | біт STA.FRC відповідних змінних повинен дорівнювати 1        |          |
| 11    | Перевірити значення змінних PLC.STA_PERM і PLC.CNTFRC_PERM   | повинні PLC.STA_PERM.X11=1,  PLC.CNTFRC_PERM дорівнювати кількості зафорсованих змінних |          |
| 12    | Зняти з режиму форсування усі змінні                         | повинні PLC.STA_PERM.X11=0,  PLC.CNTFRC_PERM=0               |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |



### 7 Відправка широкомовних команд на дефорсування

| Номер кроку | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1           | Перевести в режим форсування кілька змінних                  | біт STA.FRC відповідних змінних повинен дорівнювати 1        |          |
| 2           | Перевірити значення змінних PLC.STA_PERM і PLC.CNTFRC_PERM   | повинні PLC.STA_PERM.X11=1,  PLC.CNTFRC_PERM дорівнювати кількості зафорсованих змінних |          |
| 3           | відправити широкомовну команду на дефорсування усіх змінних PLC.CMD=16#4302 | біт STA.FRC усіх змінних повинен дорівнювати 0, PLC.CNTFRC_PERM=0 |          |



### 8 Робота в режимі імітації

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити STA.X15:=1 для однієї зі змінних AIVAR_HMI           | у VARBUF повинно завантажитися весь зміст AIVAR_CFG<br />для AIVAR_HMI повинен STA.X15 = 0 <br />для AIVAR_HMI, AIVAR_CFG та VARBUF повинне STA.12(INBUF)=1 |          |
| 2     | Відправити команду ввімкнення імітації VARBUF.CMD=16#0311    | біт STA.SML повинен дорівнювати 1                            |          |
| 3     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна (наприклад форсувати) | відповідне значення у AIVAR_HMI.VAL, AIVAR_CFG.VAL та VARBUF.VAL не повинно змінюватись |          |
| 4     | Змінити значення AIVAR_CFG.VAL на довільне                   | відповідне значення зміниться у DIVAR_HMI.VAL  та VARBUF.VAL , а значення з АICH буде ігноруватись |          |
| 5     | Перевірити значення змінних PLC.STA_PERM                     | біт про наявність імітованих об'єктів PLC.STA_PERM.X14=1     |          |
| 6     | Відправити команду вимкнення імітації VARBUF.CMD=16#0312     | біт STA.SML повинен дорівнювати 0<br />АIVAR_CFG.VAL прийме значення таке ж як і АICH |          |
| 7     | Перевірити значення змінних PLC.STA_PERM                     | біт про наявність імітованих об'єктів PLC.STA_PERM.X14=0     |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |



### 9 Функція фільтрації

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити значення часу фільтрації для тестової змінної AIVAR_CFG.T_FLT на 10000 мс |                                                              |          |
| 2     | Змінити значення фізичного каналу AICH до якого прив'язана технологічна змінна (наприклад форсувати) | Значення АIVAR_CFG.VRAW прийме значення  AICH.VAL, а відмасштабоване значення технологічної змінної АIVAR_CFG.VAL поступово (за час встановлений в параметрі фільтрація) повинно змінитись відповідно до встановленого в каналі значення |          |
| 3     | Повторити п2 для іншого значення AIVAR_CFG.T_FLT             |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |



### 11 Виведення змінної з експлуатації

| Номер | Дія для перевірки                                            | Очікуваний результат                                         | Примітки |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 1     | Змінити параметр AIVAR_CFG.PRM.LOLOENBL на 1, налаштувати вставки спрацювання тривог AIVAR_CFG.LOLOSP<br /> |                                                              |          |
| 2     | Змінити значення каналу AICH до якого прив'язана тестова змінна (наприклад форсувати)  до спрацювання тривоги | Повинен спрацювання біт AIVAR_CFG.STA.LOLO,                  |          |
| 3     | Змінити параметр DIVAR_CFG.PRM.DSBL на 1                     | біт DIVAR_CFG.STA.ENBL прийме значення 0 та тривога AIVAR_CFG.STA.LOLO скинеться<br />AIVAR_CFG.VAL прийме значення AIVAR_CFG.VRAW, а алгоритми фільтрації та масштабування перестануть працювати |          |
| 5     | Змінити параметр DIVAR_CFG.PRM.DSBL на 0                     | біт DIVAR_CFG.STA.ENBL прийме значення 1, спрацює біт AIVAR_CFG.STA.LOLO, активується алгоритм фільтрації та маштабування і повернеться нормальна обробка змінної |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |
|       |                                                              |                                                              |          |







AIVAR

AIVAR_ALCFG





## Загальний опис

Клас реалізовує функції оброблення сирих вхідних аналогових даних та діагностичної інформації з `AICH`. До цих функцій входить:

- фільтрація сигналу, 
- лінійне масштабування
- налаштування та обробка класичних тривог 
- керування форсуванням        

Якщо мають бути відмінності в реалізації, слід використовувати біти параметрів або інший CLSID. 

Якщо обробка потребує додаткової пам'яті то варто використовувати інші функціональні блок, які обробляються в ланцюжку.

Виділені класи:

- CLSID=16#1030 - класична аналогова вхідна змінна з обробкою числових вхідних даних INT/UINT
- CLSID=16#1031 - класична аналогова вхідна змінна з обробкою числових вхідних даних DINT
- CLSID=16#1032 - класична аналогова вхідна змінна з обробкою числових вхідних даних REAL



## Загальні вимоги до функцій AIVAR

### Функціональні вимоги 

#### Режими роботи

Клас AIVAR повинен підтримувати наступні режими (підрежими):

- обробка входу/імітація
- нефорсований/форсований

У будь якому режимі значення з прив'язаного каналу `AICH` записується в `AIVAR.VRAW`.

**Нормальний режим** роботи екземпляру класу є комбінацією підрежимів "обробка входу" та "нефорсований режим". У цьому режимі значення `AIVAR.VAL` залежить від значення каналу `AIVAR.VRAW`, проходячи через функції оброблення такі як фільтрація та масштабування.

У режимі **імітація** `STA.SML=TRUE` значення `AIVAR.VAL` залежить від зовнішнього алгоритму імітації і не проходить функцій обробки, змінюється CM-мами верхнього рівня (або незалежною програмою). Іншими словами `AIVAR.VAL` не змінюється алгоритмами класу, окрім форсування. У режимі імітація також змінюється стан `STA.SML` каналу, що прив'язаний до змінної.

У режимі **форсування** (`STA.FRC=TRUE`) `AIVAR.VAL` змінюється  тільки через налагоджувальні вікна HMI і має найвищий пріоритет. При активності біту форсування лічильник `PLC_CFG.CNTFRC` збільшується на 1.

Для **мережних і внутрішніх** змінних, які виділяються в окремий клас, доступний режим коли джерело даних змінюється ззовні і безпосередньо пишеться в значення `AIVAR.VAL`  і не проходить функцій обробки. Даний режим активується параметром `AIVAR.PRM.NORAW`

#### Фільтрація сигналу

Фільтрація реалізована за допомогою функції `A_FLTR`. Для фільтрації використовується часовий фільтр - аперіодична ланка 1-го порядку. Час фільтрації задається параметром `AIVAR.T_FLT`який задається в мс. Також для роботи даного фільтра необхідно передавати значення часу який пройшов з попереднього виклику даної функції `dt`, і зберігати значення на попередньому циклі обробки, яке зберігається в `AIVAR.VALPREV`.

#### **Масштабування сигналу**

Масштабування реалізована за допомогою лінійної функції `SCALING`.  

Для лінійного масштабування використовується сире (не масштабоване) значення з `AIN`, діапазон вхідного сигналу (LORAW, HIRAW), діапазон вихідного сигналу (LOENG, HIENG). Слід зазначити, що коректність діапазону перевіряється на початку функції - виконується перевірка NaN та перевірка на коректність діапазонів.   

При квадратнокореневій залежністі в якості сирих даних використовується добуток кореня квадратного сирого значення `AIVAR.VRAW` та кореня квадратного  максимального значення сирого значення `AIVAR.HIRAW`.

У випадку масштабування за кусочно-лінійною інтерполяцією, можна використати масив додаткових проміжних точок VR. Це можуть бути масштабовані значення при 20%, 40%, 60%, 80% від шкали. Збільшення кількості додаткових змінних (які можуть бути використані не тільки для кусочно-лінійної інтерполяції) збільшує необхідну пам'ять, однак впливає на точність інтерполяції. Пам'ять (змінні) для кусочно-лінійної інтерполяції виділяється за необхідністю (масив OPTR).

Практика використання каркасу показала, що у випадку відображення на HMI змінних у вигляді стовпчика, бажано використовувати відсоткове значення, а не абсолютне (інженерне). Це пов'язано з тим, що каркас передбачає можливість зміни діапазону значення, отже MIN і MAX шкали при цьому теж зміниться. Щоб не зберігати інженерні MIN і MAX в SCADA/HMI, можна прив'язатись до відсоткового значення, яке буде змінюватися за зміни діапазону шкали. Таким чином, в засобах відображення які потребують абсолютних діапазонів (зазначені технологічними показниками) будуть використовуватися абсолютні значення (VAL), а де необхідні значення відносно шкали – відсоткові (VALPROC). Наявність VALPROC в структурі HMI збільшує кількість тегів SCADA/HMI, тому його використання повинно бути виправданим.

В каркасі передбачено також використання функції відсічки нуля, при якій якщо при розрахунку масштабованого значення `AIVAR.VAL` отримується значення менше за конфігурований параметр `AIVAR.ZERO_CUT_VAL` змінна `AIVAR.VAL`  стає рівною 0. Дана функція корисна якщо аналогове значення використовується для накопичення значень лічильників і значення від витратомірів не нульове, але близьке до нуля, в такому випадку незначна похибка з кожним циклом інтегрування призведе до значної відмінності між показами лічильників.

#### Моніторинг прив'язки до каналу 

Значення `STA.DLNK=TRUE` вказує на факт прив'язки до каналу.

#### Активність змінної 

Параметр активності змінної визначається виразом `STA.ENBL = NOT PRM.DSBL AND DLNK`. Якщо змінна неактивна `STA.ENBL=FALSE` не працюють функції:

- перетворення сигналу з сирого значення: фільтрація, маштабування
- імітування 
- діагностування та обробка тривог

Верхні рівні ієрархії керування, зокрема CM LVL2, повинні сприймати цю змінну як тимчасово неіснуючу (виведену з експлуатації). Наприклад, якщо змінна відповідає за датчик аналоговий зворотній зв'язок від позиціонера клапану, то CM клапану вважає, що змінної не існує і може працювати за алгоритмом "без аналогового зворотнього зв'язку".   

#### Оброблення тривог

Алгоритм обробки тривог для змінних класу AIVAR передбачає наступні функції:

-   перелік станів:
    -   тривоги: обрив, LOLO, LO, стан норми, HI, HIHI, перевантаження
-   наявність гістерезису (при виході з зони критичнішої тривоги в менш критичну)
-   наявність конфігураційного параметру (або параметрів) часової затримки на спрацювання
-   наявність часової затримки на вихід з більш критичної зони в менш критичну (це необхідно для фіксації в HMI виникнення тривоги)

Нижче показаний фрагмент програми обробки станів для тривоги, який активний тільки при активності обробки змінної (`VARENBL`). Тимчасові змінні (`tmpOVRLD`, `tmpBRK`, `tmpHI`, `tmpHIHI`, `tmpLO`, `tmpLOLO`) є умовами для спрацювання тривоги, однак не генерують їх. Умовою спрацювання тривоги є її активність (`PRM_XXXENBL`) та часова затримка. У даному прикладі використовується спрощений автомат станів, який не передбачає часову затримку на вихід з зони тривоги, замість цього використовується гістерезис (`AIVAR.HYST`).

Параметр гістерезис `AIVAR.HYST` може задаватись у відсотках або в одиницях виміру фізичної величини - в залежності від параметру `AIVAR.PRM.PARAISPROC`.

Тривоги класу AIVAR розділені на два типи: 

- технологічні попередження - LO, HI;
- технологічні тривога - LOLO, HIHI;

Аварійна тривога відображається станом `AIVAR.STA.ALM=TRUE`, попереджувальна - `AIVAR.STA.WRN=TRUE`. При спрацюванні тривоги (передній фронт) або попередження виставляється відповідний біт `PLC_CFG.NWALM` або `PLC_CFG.NWWRN`. Поки тривога активна:

- виставляється відповідний біт `PLC_CFG.ALM` або `PLC_CFG.WRN` відповідно
- збільшується на 1 лічильник `PLC_CFG.CNTALM` або `PLC_CFG.CNTWRN` відповідно

![Приклад обробки станів для тривоги](media/2_9.png)

![Приклад обробки станів для тривоги](media/2_10.png)

_рис.2.9. Приклад обробки станів для тривоги_

#### Діагностування каналу вимірювання

Класом передбачається перевірка достовірності каналу вимірювання двома способами:

- відслідковування тривог обриву `AIVAR.STA.BRK` та короткого замикання `AIVAR.STA.OVRLD`;

- діагностика прив'язаного фізичного каналу вимірювання `AICH.STA.BAD`.

При `AIVAR.PRM.QALENBL=TRUE` значення `AIVAR.STA.BAD` залежить від значення `AICH.STA.BAD` прив'язаного каналу та розрахованих тривог обриву та короткого замикання. 

`AIVAR.STA.BAD` - це тривога недостовірності. При виникненні тривоги (по передньому фронту) `PLC_CFG.NWBAD=TRUE`. Поки тривога  `AIVAR.STA.BAD` активна:

- виставляється відповідний біт `PLC_CFG.ALM.BAD` 
- збільшується на 1 лічильник `PLC_CFG.CNTBAD` 

Скидання біту `AIVAR.PRM.QALENBL=FALSE` відключає функцію перевірки тривоги недостовірності.  

Опціонально можна відслідковувати попередження швидкої зміни сигналу `AIVAR.STA2.ASPD` та попередження зависання сигналу `AIVAR.STA2.AFRZ`. 

Попередження швидкої зміни сигналу `AIVAR.STA2.ASPD` спрацює якщо значення змінної `AIVAR.VAL` зміниться більше за величину задану в параметрі `AIVAR.VALPRV_ASPD` протягом 5 секунд.

Попередження швидкої зміни сигналу `AIVAR.STA2.AFRZ` спрацює якщо значення змінної `AIVAR.VAL` не буде змінюватись на величину задану в параметрі `AIVAR.VALPRV_AFRZ` протягом 20 секунд.



## Рекомендації щодо використання в HMI

Приклад налаштування функцій аналогових вхідних змінних на HMI наведений на рис.

![Приклад обробки станів для тривоги](../media/1_7_1.png)

Рис. Приклад налаштування функцій аналогових вхідних змінних на HMI.

## Загальні вимоги щодо структури змінних класів

#### AIVAR_CFG
| name           | type  | adr  | bit  | descr                                                        |
| -------------- | ----- | ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| STA            | UINT  | 2    |      | статус, призначення біт як `AIVAR_STA` може бути задіяна як аналогічна структура |
| STA_BRK        | BOOL  | 2    | 0    | =1 – Обрив каналу                                            |
| STA_OVRLD      | BOOL  | 2    | 1    | =1 – КЗ або перевантаження каналу                            |
| STA_BAD        | BOOL  | 2    | 2    | =1 – Дані недостовірні                                       |
| STA_ALDIS      | BOOL  | 2    | 3    | =1 – Тривога виведена з експлуатації                         |
| STA_DLNK       | BOOL  | 2    | 4    | =1 – якщо прив’язаний до каналу                              |
| STA_ENBL       | BOOL  | 2    | 5    | =1 – змінна задіяна                                          |
| STA_ALM        | BOOL  | 2    | 6    | =1 – активна технологічна тривога і не активна BAD           |
| STA_LOLO       | BOOL  | 2    | 7    | =1 – Критично низьке значення                                |
| STA_LO         | BOOL  | 2    | 8    | =1 – Низьке значення                                         |
| STA_HI         | BOOL  | 2    | 9    | =1 – Високе значення                                         |
| STA_HIHI       | BOOL  | 2    | 10   | =1 – Критично високе значення                                |
| STA_WRN        | BOOL  | 2    | 11   | =1 – активне технологічне попередження і не активні BAD та ALM |
| STA_INBUF      | BOOL  | 2    | 12   | =1 – змінна в буфері                                         |
| STA_FRC        | BOOL  | 2    | 13   | =1 – Режим форсування                                        |
| STA_SML        | BOOL  | 2    | 14   | =1 – змінна в режимі симуляції                               |
| STA_CMDLOAD    | BOOL  | 2    | 15   | =1 – команда завантаження в буфер                            |
| VALPRCSTA2     | INT   | 3    |      | VALPROC: старший байт вміщує значення від 0-100%, молодший - біти STA2 |
| PRM            | UINT  | 4    |      | параметри конфігурації, повинні зберігатися при відключеному живленні |
| PRM_LOENBL     | BOOL  | 4    | 0    | =1 – задіяна тривога LO                                      |
| PRM_HIENBL     | BOOL  | 4    | 1    | =1 – задіяна тривога HI                                      |
| PRM_LOLOENBL   | BOOL  | 4    | 2    | =1 – задіяна тривога LOLO                                    |
| PRM_HIHIENBL   | BOOL  | 4    | 3    | =1 – задіяна тривога HIHI                                    |
| PRM_BRKENBL    | BOOL  | 4    | 4    | =1 – задіяна тривога обриву                                  |
| PRM_OVRLENBL   | BOOL  | 4    | 5    | =1 – задіяна тривога перевантаження                          |
| PRM_QALENBL    | BOOL  | 4    | 6    | =1 – задіяна тривога перевірки якості даних                  |
| PRM_DSBL       | BOOL  | 4    | 7    | =1 – змінна не задіяна                                       |
| PRM_PWLENBL    | BOOL  | 4    | 8    | =1 – задіяна кусочно-лінійна інтерполяція (не використовувати разом з TOTALON) |
| PRM_TOTALON    | BOOL  | 4    | 9    | =1 – задіяне інтегрування (не використовувати разом з PWLENBL) |
| PRM_SQRT       | BOOL  | 4    | 10   | =1 - задіяне квадратичне (квадратний корінь) масштабування   |
| PRM_PARAISPROC | BOOL  | 4    | 11   | =1 - параметри налаштування (гістерезис, нечутл) задається в процентах |
| PRM_AFRZENBL   | BOOL  | 4    | 12   | =1 - активна тривога нечутливості контролю зависання         |
| PRM_ASPDENBL   | BOOL  | 4    | 13   | =1 - активна тривога допуску контролю швидкості              |
| PRM_STATICMAP  | BOOL  | 4    | 14   | =1 - статична привязка каналів                               |
| PRM_NORAW      | BOOL  | 4    | 15   | =1 - джерело даних змінюється ззовні, відсутність масштабування (для мережних і внутрішніх змінних) |
| CHID           | UINT  | 5    |      | Логічний номер аналогового каналу, до якого прив'язана змінна, 0 - немає прив'язки |
| LORAW          | INT   | 6    |      | Сире (немасштабоване) значення мінімуму                      |
| HIRAW          | INT   | 7    |      | Сире (немасштабоване) значення максимуму                     |
| VAL            | REAL  | 8    |      | масштабоване значення                                        |
| VALFRC         | REAL  | 10   |      | зберігає форсоване значення                                  |
| LOENG          | REAL  | 12   |      | Інженерне (масштабоване) значення мінімуму                   |
| HIENG          | REAL  | 14   |      | Інженерне (масштабоване) значення максимуму                  |
| LOSP           | REAL  | 16   |      | Уставка тривоги HI                                           |
| HISP           | REAL  | 18   |      | Уставка тривоги LO                                           |
| LOLOSP         | REAL  | 20   |      | Уставка тривоги LOLO                                         |
| HIHISP         | REAL  | 22   |      | Уставка тривоги HIHI                                         |
| T_FLT          | UINT  | 28   |      | час фільтрації в мілісекундах (фільтр - аперіодична ланка)   |
| T_DBAL         | UINT  |      |      | Час затримки на виникнення тривоги в 0.1 секундах            |
| STEP1          | UINT  | 38   |      | номер кроку                                                  |
| T_STEP1        | UDINT | 40   |      | Плинний час кроку в мс                                       |

Додаткові параметри, що виділяються підключаються за необхідністю і передаються при виклику функції AIVAR_FN.



#### Команди для буферу (див структуру буферу)
| Атрибут | Тип  | Опис                                                         |
| ------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| CMD     | UINT | Команди:<br />16#0001: записати максимум діапазону - тільки при форсуванні<br />16#0002: записати мінімум діапазону - тільки при форсуванні<br />16#0003: записати середину діапазону - тільки при форсуванні<br />16#0100: прочитати конфігурацію<br/>16#0101: записати конфігурацію<br/>16#0102: записати значення за замовченням<br/>16#0160: інвертувати LOENBL<br/>16#0161: інвертувати HIENBL<br/>16#0162: інвертувати LOLOENBL<br/>16#0163: інвертувати HIHIENBL<br/>16#0300: перемкнути форсування<br/>16#0301: ввімкнути форсування<br/>16#0302: вимкнути форсування<br/>16#0311: імітувати<br/>16#0312: зняти режим імітації<br/> |



#### Робота з буфером

Повинна бути реалізована функція роботи з класичним буфером.

- Буфер рекомендується використовувати один для всіх технологічних змінних.

- Факт зайнятості буфера перевіряється за рівністю ідентифікатора класу `CLSID` та ідентифікатора технологічної змінної `ID`

- при захопленні буферу:

  - `VARBUF.STA = AIVAR_CFG.STA`
  - `AIVAR_CFG.CMD = VARBUF.CMD`  якщо той не дорівнює нулю (для можливості команд з іншого джерела)
  - зчитування статусних бітів фізичного каналу технологічної змінної`VARBUF.CH_STA = CHCFG.STA`.

- конфігурація технологічної змінної повинна зчитуватися в буфер при отриманні команд:

  - біті статусу `STA.CMDLOAD=TRUE`
  - оновлення технологічної змінної, яка вже записана в буфер`VARBUF.CMD` = 16#0100; 

- конфігурація технологічної змінної повинна записуватись з буфера при отриманні команд:

  - `VARBUF.CMD` = 16#0101; 	

  

Повинна бути реалізована функція роботи з параметричними двунаправленим буферами VARBUFIN<->VARBUFOUT.

- Використовується 2 буфери: 
  - вхідний `VARBUFIN` - використовується для обробки команд (при рівності CLSID та ID) та запису інформації в технологічну змінну 
  - вихідний `VARBUFOUT` - використовується зчитування інформації з технологічної змінної при отриманні команди на читання з `VARBUFIN`
- Буфери рекомендується використовувати одну пару для всіх технологічних змінних.
- Факт зайнятості буфера не можливий, оскільки буфер реалізований через 2 буферні змінні VARBUFIN та VARBUFOUT через які інформація проходить для подальшої передачі її в технологічну змінну або внутрішній буфер засобу HMI (по аналогії з параметричним обміном PKW в профілі PROFIDRIVE)
- конфігурація технологічної змінної повинна зчитуватися в вихідний буфер при:
  - рівності класів `AIVARCFG.CLSID=VARBUFIN.CLSID` , ідентифікаторів `AIVARCFG.ID=VARBUFIN.ID` та отримання команди з вхідного буфера `VARBUFIN.CMD=16#100 `
- конфігурація технологічної змінної повинна записуватись з вхідного буфера при:
  - рівності класів `AIVARCFG.CLSID=VARBUFIN.CLSID` , ідентифікаторів `AIVARCFG.ID=VARBUFIN.ID` та отримання команди з вхідного буфера `VARBUFIN.CMD=16#101 `



### Вимоги щодо реалізації інтерфейсу

INOUT

- `CHCFG` - фізичний канал прив'язаний до технологічної змінної
- `AIVARCFG` - конфігураційна частина технологічної змінної
- `AIVARHMI` - HMI частина технологічної змінної
- за умови, що немає можливості доступатися до зовнішніх змінних з середини функцій, передається `PLC_CFG`, `VARBUF`,  `VARBUFIN`, `VARBUFOUT` ; альтернативно можна використовувати інші інтерфейси для використання в середині `PLC_CFG` 



### Ініціалізація технологічної змінної при першому циклі роботи

Запис ID, CHID, CHIDFL за замовченням виконується в результаті виконання програмної секції `initvars`. 

Для кожної технологічної змінної в `initvars` повиннен бути наступний фрагмент програми для запису ID, CHID, CHIDFL

```
"VAR".AIVAR1.ID := 1001;   "VAR".AIVAR1.CHID := 1;    "VAR".AIVAR1.CHIDDF := 1;
```

Також виконується ініціалізація всередині функції обробки технологічної змінної, в результаті

- присвоюється `AIVARCFG.CLSID:=16#1030;`
- виконується активація технологічної змінної `AIVARCFG.PRM.DSBL := FALSE; ` 
- якщо логічний номер каналу не заданий - записати значення по замовчування  `AIVARCFG.CHID := AIVARCFG.CHIDDF;`
- виконується активація тривог перевірки якості даних.



### Вимоги щодо реалізації програми користувача

- Функції обробки технологічних змінних повинні викликатися з кожним викликом тієї задачі, до якого вони прив'язані.

- При першому старті (`PLC_CFG.SCN1`) повинні ініціалізуватися ідентифікатор змінної `AIVAR_CFG.ID` та номер логічного каналу `AIVAR_CFG.CHID`, 

```pascal
(*ініціалізація змінної на першому циклі обробки*)
IF "SYS".PLCCFG.S




```



### 
